---
layout:     post
title:      爬微博onlyanose的可爱漫画
subtitle:   遇到的问题与解决
date:       2020-03-15
author:     周自横
header-img: img/post-200315.jpg
catalog: true
tags:
    - 爬虫
    - 问题解决
---

## 爬取微博`onlyanose`的可爱漫画

### 微博爬取必备cookie

在微博爬取内容必须需要你自己的`cookie`，否则会被重定向获取到微博的登录界面的内容。

`cookie`在`requests`中的使用方式为：

~~~python
cookie = {'Cookies':'your cookie'}
requests.get(url,cookies = cookies)
~~~

### 获取请求得到内容

`requests.get()`获取到的内容直接输出得到的是状态码，获取其中内容需要具体属性，文本文件`.text`，二进制文件`.content`。

由于文本文件经常编码存在有问题，使用`.decode('utf-8')`进行解码

### 正则匹配

`re.search()`，返回第一个匹配的内容，直接返回的是`bool`值，需要使用`.group(1)`获取匹配的内容

`.group()`在正则匹配中用于返回所需的内容，当参数为`0`返回的是匹配的字符串的本身，参数为`1`开始，返回的是符合条件的匹配内容

### 列表追加与扁平化

使用`list.append()`若是追加的内容为一个列表，那么这个列表就会作为原列表的元素，形成列表嵌套。

若是想获取其中的每一个内容，使用`set`是没有效果的，因为`list`属于可迭代对象，d但是其中元素也是列表。所以扁平化应该使用函数解决。

针对列表可能存在嵌套并且嵌套长度未知的时候，使用以下代码，使用`isinstance`判断元素是否为列表，若是确定嵌套并且长度固定，有更简单的方法，在搜索过程有见到但是具体实现未知。

~~~python
def flat(nums):
    res = []
    for i in nums:
        if isinstance(i, list):
            res.extend(flat(i))
        else:
            res.append(i)
    return res
~~~

### 文件操作

正常文件的操作是：

~~~python
f = open(filename,'r/w/a')
pass
f.close()
~~~

但是由于存在文件未闭包的风险，所以常用的是：

~~~python
with open(name,'r/w/a') in f:
     f.write(some)
~~~

在使用第二种方式的时候，由于我是创建新文件写入，文件名是存在变化的，在`jupyter`中有提示我错误为：文件名参数不能迭代生成。所以在正式实现的时候我是用了第一种方式，随后我有在其他程序也是迭代的情况下写入文件，使用的直接是`.py`没有遇到这个问题，所以不清楚是程序本身的问题还是由于`jupyter`的原因

### 此次爬取的思路（懒得重新看，靠回忆）

查看微博图片的存储时发现微博默认存入的个人相册中的微博相册。在网络请求中可以看到有个获取相册中所有专辑的一个请求，还有获取每个专辑的请求。其中单独专辑的请求中包含这个相册专辑的总图片数量，这个专辑需要的参数其中有每次请求图片的数量以及页数，存在有其余内容但是并没有再深入研究。可以直接使用微博自己使用的请求数为30，至于页数直接按照总图片数进行计算。



本次爬取的内容放在了[onedrive](https://lolihub-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/a2232_365svip_top/Eu5ID-9Qi9NOkVMID-wKe_cBnGkQMrD84RqS_z09i8GwSg?e=6sOMEG)，由于总页数为19，从1开始，未注意到这点，所以目前少了30张。

